패스트 캠퍼스 테디노트님의 <테디노트의 RAG 비법노트 : 랭체인을 활용한 GPT부터 로컬 모델까지의 RAG 가이드> 강의는 
랭채인의 시작부터 끝까지를 상세히, 체계적으로 다루는 국내 유일 무이한 강의라고 확신합니다. 
특히 랭체인(LangChain) 프레임워크를 RAG, Agent, LangGraph에 이르기 까지 
랭체인의 거의 모든 요소를 입문자에서 부터 중.고급 개발자에 이러기까지 모두에게 유익한 강의인 듯 합니다.
대개 온라인 강의를 평가할 때 '강의 교안의 수준', '강사의 정보 전달력', '실습 항목의 적절성' 등으로 평가하는 편인데, 
이번 강의는 모든 부분에서 최고의 강의인 듯 합니다.
10점 만점이라면 10점 드리고 싶네요.

각 항목별로 간략히 제 의견를 적어봅니다.

[강의 교안의 수준]
대부분의 온라인 강의의 강의 교안을 보면 관련 제품의 홈페이지 문서내용을 가져다 놓은 듯한 경우가 대부분이지요.
그런데 이번 강의는 강의 내용을 위키독스에 공개하고, 또한 그 내용을 계속 업데이트 한다고 하니 더 믿음이 갑니다.
강의 교안을 2번 정도 정독했는데, 그 결과 느낀점은 어떤 수준의 개발자도 반드시 참고할 가치가 있다고 생각합니다.
단 강의 교안 내용이 랭체인의 너무 많은 부분을 다루다 보니 지나치게 분량이 많은 듯이 느껴지기도 합니다.
내용 중 실무에서 사용 빈도가 높은 부분에 대한 별도의 언급이 있었으면 어떨까 하는 생각을 가집니다.

[강사의 정보 전달력]
테디노트님의 정보 전달력은 정말이지 타의 추종을 불허하는 듯 하네요. 
전문 강사로서의 자질을 갖춘듯 하여 강의를 듣는 동안 전혀 불편함이 없을 정도입니다.
온라인 강의를 들으면서 이번처럼 편안하게 들은 적은 없었던 것 같습니다.
대부분의 IT 관련 강사님들이 실제 개발자여서 그런지 모르지만, 전문 강사로서는 부족한 부분이 정말 많더라구요.
강의 내용을 책 읽듯이 읽어 내려 간다거나, 강의 도중 입을 쩝쩝거린다거나, 너무나 평이한 영어 단어 인데도 콩글리쉬 발음을 사용한다거나 등으로 
듣는 사람을 불편하게 하는 경우가 너무나 많은 편입니다.
반면 테디노트님의 강의는 제가 생각하는 IT 관련 온라인 강사들에게서 보는 불편함들이 전혀 없이 강의를 편안하게 들을 수 있었습니다.
강의를 듣는 동안 오히려 편안함을 느낄 정도였습니다.

[실습 항목의 적절성]
먼저는 대부분의 IT 관련 온라인 강의들이 기술의 급격한 발전으로 실습 파일의 버전 문제를 안고 있는 것이 현실이지요.
강의를 들으면서 실습 파일로 실제 실습을 해보면, 대부분이 컴퓨터 환경, 버전 등의 문제로 실행이 안되는 게 현실이지요.
그런데 이번 강의는 requirements.txt 파일로 버전 문제를 해결하여 실행에 전혀 문제가 없기도 했고, 
또한 앞으로도 계속 버전업 및 내용 업데이트를 하신다고 하니 더 안심이 되더군요.

특히 마지막 부분에 있는 라이브 강의를 통해서 강의 내용 중에 부족한 내용들에 대한 보충 라이브 강의가 정말 인상적이었습니다.

'본 게시물은 패스트캠퍼스 수강 후기 이벤트 참여를 위해 작성되었습니다'
